id: 51
file_name: revl-n051-LKP_Riga_committee-3000-1934-07.txt
title: LKP Rīgas komitejas aicinājums strādniekiem atzīmēt Starptautisko pretkara dienu ar cīņas pastiprināšanu pret karu un fašismu [izdota arī krievu valodā]
author: LKP Rīgas komiteja
date: 1934-07
print_run: 3000
typography_name: Spartaks
production_method: rotator
source: Latvijas KP CK Partijas vēstures institūts — PSKP CK Marksisma-ļeņinisma institūta filiāle, LKP, LKJS un Sarkanās Palīdzības revolucionārās lapiņas: 1920.–1940. 3. daļa (Latvijas Valsts izdevniecība, 1963), 116.

text:
Bez cīņas nav uzvaras! Visu zemju proletārieši, savienojieties!
BIEDRI STRĀDNIEKI UN STRĀDNIECES!
1. augusts ir visu zemju darbaļaužu cīņas diena pret imperiālistiskiem kariem un kontrrevolucionāro intervenci. Nepielaidīsim jaunu darbaļaužu masu slepkavošanu un brāļu karu pret SPRS!
Darba jaunieši, jūs dresē un gatavo lielgabalu gaļai jaunā imperiālistiskā pasaules karā. Topiet par kaujas gvardi revolucionārās pretkara cīņas pirmajās rindās! 
Karam sākoties, vērsīsim ieročus pret pašu buržuāziju, par Padomju Latviju! 
Nost Ulmaņa fašistisko valdību! Lai dzīvo 1. augusts! 
Lai dzīvo vienota cīņas fronte pret karu un fašismu! 
Lai dzīvo SPRS — visu zemju darbaļaužu vienīgā īstā tēvijā! 
Lai dzīvo Padomju Latvija!

LKP Rīgas komiteja